
LES TANAGRA
 ﻿
 AU M-USÉE DM L^UVREi
 IV
 Athènes est une grande ville. La vie masculine, M. Luders fa déjà rem arqué, est beaucoup plus rarement figurée sur les lerres finfcs de Tanagra que la vie. femininen A peine ai une sur <1 ix reyie-■siegte le sexe f|rL Cio dixième comprend deux types diliérenls. sur lesquels d’ail“ leurslffhistç bïfbde avec une fertilité d’iniag gination prodigieuse.
 Un des plus jfe-ux exemptes du premier de ces Ivpes osi. la figurine dont; la gravure est placée en lettre en tête du précédent article. Lu enfant, à peine vèr.u d'une courte chemise, est assis avec une aisance et une liber Lé charmantes sur un autel carré, Il lient à la main une bourse en filet dans laquelle semble cire renfermée une balle; auprès de lui est un masque comique. Sa tête est ornée d'une couronne de fleurs et de feuilles de JjjcnS; l'expression du vidage est naïve, sonnaille, quelque peu gamine. Parfois l’enfant est revèlB dTune chIcianyde et assis carrément sur l'autel es: parfois, au lieu de la bourse, cesi le mas| que qu’il tient à la main. Ailleurs, nous le trouvons assis sur un rocher, appuyé contre un Priape; sa tête est quelquefois couverte du chapeau, Dans une autre figurine du Louvre, il s'est débarrassé doses vè Lomenta, si incommodes pour son âge es; il se promène délibérément tout nu, toujours orné de sa couronne eL tenant- à ht main
 t. Voir &a.zetie tfes ficau-x-Arta. 2r péSëjdc, U XI. i, IN et éol.
 uis i·’ lgt:ni Ni::s $$. tanagra, 57
 sa balle. Mafo ec qui ne change pas. g’cslj l'expression mutine ct. rieuse de la figure. Vaut-il voir dans ceue classe de figurines de simples enfants ou bien des génies pvoiecLours des jeux de renfonce, adhuc sub judice lis est* A1 aΐs; dans tous les cas, n'es 1-ce point en méconnaître le caractère si peu solennel, si familier, que d'y voir i’une des grandes divinités de Γ Olympe?
 Mais les année* passent, fe mannot joueur de tout à Πι&ιιγ|Ι nous le retrouve©s bphèbe. astreint, sous la surveillance dgti maître choisi par bbtet, aux exercices savamment réglés, aux jeux utiles du gymnase* Yèlu de l'ample chbunyde blanche, aux raies verticales brunes, facile à 01er, prompte à remettre, notre adolcscem se repose, assis sur une pierre. Sur sa tête Je large chapeau de feutre nécessaire à qui passe la journée en plein soleil; à sa main tantôt une lance en bronze, tantoi Tarybabe pleine d:hihlc et la στλ&γγΐς, grattoir avec lequel on enlève la poussière ei la sueur. IVauires fois encore, l’artiste nous le montre debout, entièrement frei u pour se rendre, à la palcsLiav et renferme dans une bau té boite tôûdê les instruments obligés*
 Infiniment plus nombreuses sotu; les figures de femmes es: elles sont aussi presque toujours beaucoup plus jolies; le dessin en osi plus correct, fexécution plus soignée, biles étaient plus appréciées sans doute, et les ouvriers les plus bailles les mode lai em de préférence, i.a variéi.é des types osi aussi bien plus grando; les poses, les physionomies, les gestes, les accessoires, tout est divexi fié a ï1 infini. Essayons cependant une classification de ces figures. De loifSestypes amour; desquels nous pour* i ons les grouper, un seul a un caracière divin incontestable, évident au premier coup d’œil. Ce tyj$£ est celui d!Aphrodite es: tantôt entièrement, tantôt à moitié ®2.; elle |sidebôflt, .appuyée sur un ci ppc, et de la main gauche jevéo elle tient la pomme symboliqueL. Çe type est d’ailleurs assez rare. Peut-être est-ce au même ordre d’idées que se rattachent deux des pins fëlles figurines sonies jusqu’à ce jour de lanécropole de Tanagra. La première appartient aujourd'hui à un riche et mlel.lige® amateur, H. de gabourof. Une foin rue, assise sur uri fauteuil richement décoré, les pieds posés sur un tabouret, tient de son bras drod un peloton rie laine rouge enroulé autour d’un baum* Mais elle l'ail, bien moins p* attention a cette laine cette laine odieuse y qui fait vieillir les feumios >ie ». qrrà un peiit Amour accroupi sur scs genoux, cf. qu’elle sou lient avec sollicitude de son bras gauche étendu. G’est vers lui que sa tête s'inc bue,
 |gj (Jetait aussi tic la uiam gauche vue la Venus de AI i ar-lisle o tenait la jieauue.
 é. ExjpGssiffi iïuuiu cpivraiumc de \:AnihùimM
 XJL — 2* piiïuoui·* S
 53
 nzeh4 ms nkalx-auts.
 ses pA se iix<!Ntj nt sa. bifeie. soum.iuc al teste ;n ce <j 11eI plaisir es: « O Amour! fait dire à une femme un poete éroiiquo. depuis que je le connais, j’ai abandonne: la laine ci les fuseaux, n Lamlre figurine est la perle d(s Ea vitrine du Louvre es: ïest encore une femme, cellc-Jn assise sur mi rocher dans une position nous ha Lui te, le h ras gracieusement j'c j j ar-lisle iisfoire h ■ es. la Le te couronnée de feuilles de peu i Lei1 blanc, tes plis de la robe lomham avec une symétrie majesmeuse qui fait songer à.l'Ariane du Aatîcan. Elfi tourne teiidreincnti la Lêle vers un Priape im [liante dans la pierre, derrière elle; en ayant,, sur la plint.be, une marque dont lafcrnïe prinihAe a lté rendue méconnaissable par te premier possesseur de la statue Me indiquait qip là était posé un objet rond, f/analogie avec une autre figure beaueoup fdus grossi ërë qt®fâi vue à UEmnes jne l’art, croire rp.ie col objet rond était, un eabifjiosou Iput® corbeiÛe a ouvrage. Le sens du symbole restait donc ici te même.
 Leg;diverges nuances de la tristesse sont exprimées dans un autre gin upc de figures, celui des femmes en dein]. Une superbe j.errg cuite, ;d.on t. y ignore Ee possesseur aeLuel, nous 1 neutre une femme assise, presque étendue, sur uij rolHery tout enveloppée des Bcpiis d'nn long voile; fa leie se penche en avant, couune si Je cou n'avait- plus la force d'en supporter le poids; te coj'jjs s'abandonne ineiie es; l'expression est celle d'un accablant désespoir. Les Anciens ne s'imaginaient pus autrement Λ iisfoire i o (.1 n e abandonnée par Dgfcnyläos. Lue douleur plus douce ct. plus calme est ce mimée par deux ravissames si ah jolies du Louvre* si senm blables qu'en les croirail d’abard sorties du mêmre mogle, mais dont les têtes sont di Héron tes. Assises sur fies sièges carrés et salis dossiers, la Lête appuyée négligemment sur le Êras drob, elles l'ablffionne# à leurs pensées. D’autres, deboul et voilées, soutienne]:! du bras droit, dont Je cou ,'e est supporié par fa main gauche, îeur tête 1-égèrëiiïonÎ penchée, \â la douleiir tf est plus qn’une iranquide mélancolie,
 Λ côu: de ces rares figures auxquelles 11 semble que Lon puisse atl.a-çheldh sens précis, il ei .est d’anl.res, miinimont plus nombreuses, dans in conception desquelles l'artiste Semble Lfavfjir été guidé cjne par son caprice, nNa\oir cherché que la nouveauté et la grâce. Celles-ci, indu-lentes promeneuses, s'avancent lentement. avec la gravité des matrones es; celles-là, légères et pimpauirs, regardent autour d'e1 les. retroussent le# robe pour frajicliir quelque ilaque de boiii, ou se |ét|timcn-t briEsqm·-ment pour faire valoir les élégances |fe leu| cosiunieci la beamé deletirs formes. [Vautres, immolé les et fermement posées, ont- fa majesté des statues. Cë sont bien là ces femmes dit pays l.Eiébain qui passaient, pour être ([ par leur tailbq leur démarche et le rhythme de lenrs mon vcmems, 3ö|
 y é y.:■! B 'i' GNAM ott TYjy iäpöH. ÎL^ljriquu lit TOLir^L'G.)
 ÜQ
 GÄZE'BE DES BEAUX-AKTS.
 plus gi&deBes-ei les plus êléBSnlM de la Grèce On devine qxlfe^tlenJ conversation n'avaiL rien S béotien a, et se pstinga|0 au contraire par' cet esprit pétillant pour lequel Hicyone était célèbre, que « leur voix mèniè pleine tic séduciiou a. Ojl s'explique pourquoi les étrangers se pèisaien t tant à Ta nigra., et Γογ comprend ec conseil à double fini tente cl.n poete Laons es: « Sois ami t|u Eéotieiig ne luis pas la Eb-arienjm, l'un est bonhomme, l’autre bonne enfant. » Quo dVspriL dans cas figures et en même temps qua de style! Quelle simplicité dans l'exécution, et pourtant quelle science innée de la forme humaine 1 lit surtout qu| de révéla lions i mitten du os sur l’an avec lequel les din) tes grecques-s’habillaient, sur la forme, la. couleur, les dimensions relatives de leurs vélemems. sur les ressources enfin que leur coquetï.eric savait trouver dans un costume Sort simple et toujours composé des mêmes éléments.
 Bienj de plus simple, en effet, que ce costume es; bipartie font lame ni aie en est la tunique talaire (v Îiço.®fïiâ· C'est une longue robe où le corsage ne faitj qu'un avec la jupe, et qui a par suite exactement la i'urnu1 d'une chemise longue: tamot cette chemise a de petites manches, de quelques conimiètres ä peine, qui ne couvrent que la naissance du bras; tantôt elle est ouverte par en haut sur les deux rôles, ei s'attache sur les épaules art moyeu d’agrafes. .Cette robe devait être d’une étoilé à la fols souple et lourde, de la laine sans doute; car elle forme autour du corps un grand nombre de pis: profonds et verticaux; elle était ion jours blanche es; mais souvent une largo bande colorée, bleue en géuoral, plus rarement rouge, était posée par-dessus, de manière à en décorer le devant et à produire à peu près i"effet du labiier des pay-sa mies ita bennes \
 D'une jm.ijesiueusc ampleur |hez les fcr®ies mariées, ce Lie robe est Chez les jeunes iilles assez étroite pour colle·]’ au corps et dessiner hardi! ment les formes. La manière dbu tacher la cchunre en variSaussi l'elfet. celle ceinture es iisfoire étroite, un si mplc cordon sans donic; les jeunes lilfes la ni Meut autour de la taille, à peine au-dessus des hanches; la sveltesse du corps ûsl ainsi accusec, Les femmes mariées la fixent presque au-dessous des seins. qu’elle aide alors à soutenir. Les courbsam-s {les po-
 b DifJ. fî'ttijstt,. Ij 17. -yÎJ^ié/.iLÎ tl;? fAB$£0i|b T= :pul)gÿg z'jtT/VM/Xs-
 ΤΐΤΐΛ WïÎ JTÎiTftL....7H-J i'f ~T, 'Ελλίίΐΐ fJV ?i KÙ1Ί. ΐί WÜ, ΐ Λ'ΐ Χ-Χ-Χ'.ς gfr AHXV 1
 Tüî, y.â/.Xc’i rfi ^ίνί^ώ'.ίΐΐ. ü?.': iisfoire, ttcj tv, SJ MÔÎ("r. Lg"tîî ’πΐ^ΐίΐί.
 2L Dckütîv T^,J ï#iit‘ÆV
 Μι, ωϊΰί1' £ gfo yài SsTfffTo^j ΐ ΐ’ ε^ίί.·.Ξρ&ί,
 3, Fragm. 31 LS L. Gr. Uia. L 17, 18, ·19. Ύπβνγ.ν, λ™, ψ [ΐι&ίι, ewwX -τ, γριά
 ΜΟΛ TÂTTÎL'JÛ·^ rî’ άςτι γψγί-Ιι; ayjLiïvt 7iL^ m3«ç.
 LES mUKLN ES W ί'Λ N Λ G ]i A.
 6i
 Uerâ.dÊÎjsÈnaÿi’a ne iédaigiteuL point de les j’cpréscmer; la remon;eui Èùssi haut que possible de manière à exagérer à la fois et Ja proéminence de Ja gorgl et Je dév.êloppemtâH des hanches. La llmqu§ t|laiLe laissa les bras ei Hierein mu à découvert; Ils sont, parfois ornes d’un anneau JbrÉlacéun peu aû|dessus dû enude. Les pixels» dont la poinp seule est visible. sont finement chaussés. ït Les femmes de Thèbes. di| Dicearpuo 1 [portent- des bottines minces, liasses et étroites, de cou Je tir gouge es; ces Bottines sont si bien Ja'cécs que 3e pied semble presque nu. a Dans (es figurines de fanagra, la mode est un peu diilerente es: la semelle seule est ronge; Je dessus du pied esUoujours jaune, comme! m sont aujourd'hui encore les babouches des Turques*
 Seii! vêtement de la femme dans Tintérieur de Ja maison, La tunique italibre rTesl ni assez chaude, ni assez décente pour Ja iam. Aussi Lorsqu'elle umi sortir. Ja GrcfÉtud y njoitUM^eile un second vilement-, i’iumaboit nom générique sous lequel cm comprenait. le ci la
 Ι'^υ-Tûit·-·, Dire en quoi le πέπλος ou diaEe se distinguait de ]a-ou voile, c’est chose assez dhhdle, d'amant, plus que tes Grecques n’Otaîgnt sans de me pas moins furieuses de nouveauté que les Françaises tu les modes antiques pas plus cinstlntes que les modernes. % l'époque de nos terres cuites, la calyptra ne dilféraJi. dé sent blé, du peplos que par La fuifesê plus grande du tissu et par La petitesse relative de ses Bbncnskms; le péplos était au contraire plus amoJe et plus épais; l’usagé aussi de ces deux vètdtfrïetï-is était un peu dilfércnt; mais cotntne les formes eu étaient les nié mes. Bu portail, parfois la calyjpa comme un péplos. ou le peplos comme une calyptra.
 Toutes les variétés de Huma don sont également des pièces d’éioll'e rectangulaires larges environ de ar-lisle mètre à D'gbO, et deux à deux fois et denéioplus longues. Λ Thèbes, à l’époque de Dicéarque, celle pièce d’etoiïè était- toujours blanche-, et c'est ainsi que nous la trouvons sur une terre cuite du Louvre dans laqufile^ a l’ajustemcm cur&cténsiiqucdu voill: sur Je visage, on reconnaît uniThébaine* Λ Tanagra, au contraire, ville riche e-t luxueuse, nous lu voyons puisque toujours rose. E1& est quelquefois, eu outre, bordée sur tout son pourtour dh.nie bande de couleur déférente, jaune, Jourprc ou noire* La ihicsso extrême attestée dans La calyptra par les petits plis pressés quhdle forme, et vantée dans de nombreuses Opi-
 ■5. Anutologiej Lpïgr. votive, !2S6, L.Ôοnl(Jy.
 ti. Oli a éari-. dch yolutnes sur le gépios, it Est bien ontotidg que je m parlo ici &uû di Tanagra ci de rffroqué d’Ilexaüdrti. C’est en rmatière de cosUmics surtout qu’il Faut distiüguef ave® soîjl les lieux et les époques.
 Ρ GAZHTTE |ES Blplim
 |pari|nges, fît supposer qu'elle était en lin; ’c géplos, au Æpraire. émut sans doute en laine. — Quam ii\a raaÉiëïe de porter cas deux vêtements, elfe varié à JJiafini; chaque année apportait évidcnuneui samode, chaque changements de jejnpérMul® chaque ci rein s tancé de la vie mm irait un ajuste in en t. différent, et fchaqil femme avait ses préférences, var.iSes à feur Leur d’idne heure à l'autre. Faisaif|il un peu chaud, voulait-elle se mettre à t’aise, la Lœcque laissait la mlyptrï Î1§jLter par derrière à la hameur de sa tadle en la son ton an i sexifcment sur les deux brus à demi repte, et brisant les bouts pendre de chaque coté; ou bien encore elle rassemblait un de ces bouif et le rejetait négligemment par-dessus son épaule gauche. Ce n'est plus alors qu’une écharpe élégang un préieue â des poses gracieuses, — l.a température était-elle plus fraîche, la dame voulairiellc se vêtir d’une manière plus majestueuse, elle posait un des bords de la calyptra, à peu près an milieu de sa longueurJ sur le sommet de sa tête, de manière que les cheveux lussent couverte et le fronten panie ombragé. Kilo balançait alors légèrement le haut, du corps pour faire tomber régulièrement Sur les deux épaules les extrémités du voile; puis, saisissant de la main |lro.|e re.xtréjruté qui comraa cc cùtéç elle la ramonait pins ou moins sur l'épaule gauche; de manière que cette parlée formât derrière !c dos une masse de plis verticaux es; lorsque i’exi.rémiié gauche de la cal vp Ira avait été préalabl entent bleu étalée sur la poitrine, puis Γ extrémité droite etumrouumt rejetée pur F.épMle gauche, Tin ter-section des bonis supérieurs de ces deux parties se faisait sur la bouche, et du visage on ne voyait plus qne les yeux et le nez. Plusieurs figurines du Louvre monirmn cet arrangement, familier surtout aux Tiribaines et que Picéarque décria en ces termes3 es: * La parLie de leur Imitai ion, qui forme voile au-dessus de leur uHe, est disposé de telle sorte que le visage est réduit aux proportions d’un petit masque; les yeux sont seuls à découvert, tout le reste est caché sous le vètorumiiri. a C!csl. ainsi qu'encore anjourdrimi les paysannes turques s'entortillent de leurferodjr a carreaux bleus et rouges lorsqu'un étranger les surprend.
 Le pépins s’ajuste an moyen du même mouvement., avec cette dilfé-rcnce qui d’ordinaire i.l est simplement posé- sur les épaules avant jpêtre drapé autour du corps et laisse la Lèt@ drenuveri. Lorsqu'il osi un peu ample ct. qud n’esi pas 'trop rejeté sur l'épaule, 11 forme un véteiucnt
 ■t. ar-lisle ΐ rw’j îïï'atLiS-j è-1 τ/ς îücû'«Mî£ χΐίλυυ.τ,Αί ïtttij-fM ώ"ϊ τΛί ro
 ττίci7i-jτϊΐ-Ή '/.y-îlj.'ÎîîCïï:, ■ U ||μ όφΰϊ.λν,^ί ίίαν&'Ο τϊΐ λ'ΐ^ιϊ ·α;;τι vlS ·ί:;οΐύΊΐτ;ί> τϊά'ΐτζ
 käτ^£Γ3'. Tc-ΐς ίακτ^ΐί.
 5. ÂntlmïogïM ÉpigS 2Π.
 LES FIGURINES DE TANAGRA. m
 pleir'i de majesté, qui indique suhisamüïogi, les fortles s$ns les serrer trop iiJCliB'èteméüt. L$s j#a.es IfUlesfite portent au contraire très-court, et s’en einniiioulllcnt. ij’une manière plus coquetl·· es; elles commencent par
 ï1 jï μ il κ r> î- λ i .'i r·! .·. -a t h i es; es: es: λ i ^ κ ■
 (Fabrique .'.ύ TatiistiO
 en attirer toute Γΰχυνηιϋό gauchi sur la hanche droite, puis relèvent |éso!ü.mcn't l’exLréjnih' droite sûr fflipaÿle.-.gauche, de sono que rélolie
 colle sur la poitrine.
 rie nombreuses que soient les manières de se vêtir, pi us variées cneürc
 ÖB j|rä:z®TTl !>FS ίΙΚΛ Ο X-ΛHTS.
 sont les coiffures. gt ici admirons comme la nïocle dans1 ses y6\ο 1 niions incessantes revient souvent an jaiê:^|;point- jî es| e coi fïu re des liguri ne s de 'Tanagra rpdaffectionnenl encore nos élégantes es: un p'itslç capillaire
 Π λ ·.: V. 5 <' ar-lisle >" y i:: :■: u i■ i1 ιΐτΛΗύϊ,
 (l?a3Mqü| dé
 en trouverait immédiatement 3e hora moderne. i.es trois coiffures les plais fréquentes sont fon simples; dans Sa première, les cheveux sont redressés de toutes parts vers Je sommet de la ièi.e. et la serrés par un bandeau, de manières former une sorte de Louiïe. CVst ce que les Tftlfeines appc-
 LEg FIGURIN F S ΠΕ TANAGRA. 65
 lai cm. la uutAS-ον \ Dans la seconde, la masse on osi divisée par une raie tracée nu sommet de la tête es: chaque moitié, disposée eu boucles, est ensuite ramenée (lenièfe la nuque et là rassemblée en nue sorte de boule. Dans la dernière enfin, les cheveux, rejeiés vers la partie postérieure de la tony sont soutenus par un mouchoir dont les deux exirémilés sont agrafées l’une à 3’nuire lau sommet crâne.
 (lorraines statuettes, dans lesquelles on distingue aisément des chanteuses, des musiciennes, ont des coiffures plus prétentieuses;; parfois ui[>ageuses. i ne des figurines du Louvre est coi liée exactement à la Uubarry; derrière je cou de plusieurs autres pendent de volumineux chignons; une courtisane, reconnaissable à sa pose provocatrices à la légèreté immodé|t§de ses vêtements, ä Tex pression tfaäne et sensuelle de sa figure, porte sur Ea tête nue couronne dorée; une joueuse de tam-liour de basquca ses clrav.èux c|quéUeraeïi£ giitre mêlés de feuilles de peuplier blanc, à la fois ornement et symbole du culte de Dionysos auquel elle est attachée.
 Les terres enites ile Tanagra nous révèlent l'importance·* dans le costume des femmes, de deux accessoires dont ou était loin de croire l'usagé aussi répandu es: je veux parler du chapeau et de i’éventail, On cro\ ail le chapeau réservé aux paysannes ct. aux voyageuses; son apparition Bré-queiige dans nos figurines montre que les dantes en faisaient aussi grand usage. Il est rond, presque plat et surmonté {l’une haute pointe qui rappelle l| chapeau fies Ère s s an es es; il êsi posé sur le sommet de lu ê'te, tantôt sut les cheveux, tantôt sur le voih· lui-mème, ci- sans doute q uel que bridé, Invisible dans Ses terres cuii.es, le maini.cna.ii à sa place. J/éventail (UTtdLov est ion jours q.u (orme de fa u idc fie f&itis et ne se plie point, il osi en général bleu clair"; parfois le centre en est dsune couleur, et la bordure d'une autre es; rarement il est dijeoré dTaSe pahneLle.
 Y
 Dans quelle mtendoinncr.tait-on dans les sépultures cette multitude de- figurines? Qucl|§ est 1J origine, quel est lésons de cet usage?BôuI trouver la réponséà ces questions, il faut remontée un moment a i’image què so faisaient les anciens fârt^s de la mon, et à certaines pm'tiouhirités de leurs idées religieuses,
 ■1, DxélUVUC·- Tt rie TLLyiuy.i. .. 't y.Îyùl t îv, -fcfcVtvrffi ’jttü τ£ν
 r]7u«piov
 û. Martial [El, Sg, prasino Ûabêllo.
 x:i. — ‘2* eéiLioDK. O
 üfi GaZElTTE UJüS SiL AUX-AKTS,
 Q|ie immortelle, e’esr um croyuuee qui, dés la plus haute
 antiquité, aaté imnursoi îe chw les Grecs; seuls 'es |hi]oS>pliGS' roiiît: qiiolqi.udbiH niée es; niais ejje celaie à chaque i 11 f- es: a n i. dans les îïïythes les plus anciens, elle est la seule explication des rites des limera;Ile-, 01. raJïirjtuii.ioî] eu est fréquente, Eün™séulemeSt dans la [itiéraiuro. mïjil dans les inscriptions des stèles, textes bien aiatjemeiït populaires. —Sur le cénotaphe que les Athéniens levèrent dans Γ ^endémie aux cent cinquante eito^ens morts au siège de Pâtictt® (ϊ|2 avant J.-(h), en lisait ces vep 1 es:
 K L’Éiticr a reçJ les WeS et la tôriÿ k^ imjps ile ecs hommes. G'est de va ni Je$ jjüi'LGS de l>t>L.icJëo qu’ils otitéic crfëûvdis. ;>
 Ât| si cette croyance éreit gfméraîe, ht conception du desiin réservé aux âmes t]1 était ni bien ne ne ni Me ri v levée. Les peuples primitifs ne seseïu guère jamais imaginé la vie future que comme une reprise de la vie présente, après une crise douloureuse, mais courte. Les guerriers scarnlma1, es continuaient dans la Walhalla bexixreneo d’orgies et de batailles à laquelle ils sVlalem livrés sur la lerre. Los iiéros des poèmes homériques rci.rom aient dans J'Jfadès leurs compagnons et leurs plais:rs passés. Ork.m. dans ΓOdyssee « poursuit sur la prairie d:Asphodèle [<■* bêles sauvages qu'il a tuées jadis sur les moniagncs ».
 De cette idée grossière, mais naturel le. naqniL Γ habitude de placer dans Je tombeau ou sur lu bûcher tenu, ce qin avau, plu au mort pendant sa vio. On envoyail a ave bu (-sy.-ïg non seuiomem loin ce qui lui était strict-emem nécessaire pour vivre dans 1''Mariés, du vin, de f'huile, des gâteaux-, mais ce qu’il lui fai feu t pour y faire bonne ugure, des armes, des xêtomonls, des bijoux, des chevaux, des cldeus, ei.e. Ou se pivoecu-piit surtout de iui assurer des compugnons, cm es. dans la mort, fa solitude était ce qui épouvantail le plus Ich anciens. Aui doute qu’en Grèce, connue dans Tlnde, on ne lui ait primitivement, immolé su femme es: plus
 .g ÀïOÎf u.=lt. y-E$ï£aïc; ré y.ATît is ylfe
 Tü-.fJV Πϋτΐ:ί«ΐ«ΐ i’ T7-jX^i ϊλ 's.Zi.'i.
 Las piments dû cette inscription sont aujDurdhni ;m kriêsli Museum. — M. Kirchhof’’ ;insci·. ALÜG. t. ii -L ÔiJpJès M copie fait ivû avait hi i'$ Agiy, a lis ocjL cUi dooip^ ïa morl. v M. 11 teks; îe (Joiil:t^j- édileur dû te rJoommmt {tmeien! yroek
 'inscriptions in. \tre. Brtyïçli Museum., μ art fr Attica, \ ίχνη g îi m slm Jt; ma ihm π a et propos îaL.cï·,, (i ils mit iriarjeLe à î os-sou t io.^Zt·^ se rapjroiianl à >pL·,, πιο parait plus sîïïipbi
 g. Gel uSoejo s’üit ëoBservél dSiS ia Grèce· modmmo; daas cerCiias \ i ! stitutsschrifteh o:i [|g
 manque jamais. Ic|ôùr des iïiqi-jJ éMIIor sur fça lombes da χ· i n créa pilaf.
 LIS S FIGURINES DE TANAGUA. G7
 lard, ότι se conicnia île quelque ÿgile.captlÿeÎ Dansl?/fi7;rf&-}, Achille sacrifie à Putrepe, en même temjm r[u'il égrarge. m ntnat sans géuiïr arofre-ment j? T quatre coursiers et neuf obiens nourris à sa table, et onze jeunes Troyens ucaren son âiÆ il à résolu uiié mauvaise agtion1 a.
 Remarquons cet le réflexion es: au niowiem où les Aëdes rçpé&j&iiÎ ces vers. l'humanité prlt^tait déjà contre ces rîtâs sanglants. Aussi, si l’on coNiinna toujours A verser dey a ni! 3a®ùle du mon du vin et du jjp.it, si l’on garda (‘habitude de meUre dos aliments dans son sapeupiage les ί ases que l'on y pliait ne servaient qu’à contenir des aljmeiüs), on rqaïpliça de boum.· heure les viornes par de simρΐφ simulacres.
 Il ne iam. pas croire que 3a piéie ppifondc des Amons r.ronvAi. à. redire i\ ces subterfuges. Les dieux eux-mêmes s'y laissaient prendre, èt in· s’en oHén salent jauni. Dans la Théogonie d'Hésiode, poème hiératique s’il ou· lut. Géà fïiisàii aval· iisfoire à Kronos gu lion de ses enfants, des pierres enveloppées de langes. Prom&thfoi partageait les chairs des γ Ιοί im u> on doux pari s es: la plus uel de rc es: de π naît, les \ ian'des dissim niées SOU s la ncau es: la plus grosse eoruenaii les os. enveloppés dduio appétissante couche de graisse* Zona, confié à ebülsij··, me lia h sans hésitât Ja mein sur fette dernière, et les hommes coiuinuaient ïeiigieusenienjj à Ja lud réserver»
 O-nos. 13 seraif imprudent de oord'ondœ i antiquité romaine et Γantiquité gferSpie: Iοχ doux races sont soeurs pourtant. et les i radium:* de l’une expliquent souvent célles da l'autre. Or. d'après là vieifie légende, lorsque J u p.itér s'âpp.véfe à ilomanderà A um a dix tôt es... bn ma in es. A um a lui couplé'ia jtaro Ιέ ci lui oiliv dix tôles,h. d'oignons, Cl mus les ans, aux Ides de mai. 1rs Vestales inxicipiruienD du pom Sublides dans le Tibre, trente mannequins, habillés hommes, qui représentaient le tribut dû an neuve par les ironie curies romaines.
 Combien ceue r-omimn e naïve en la crédulité des dieux persista chez les (trocs, e’csi. ce qnd(.testent deux exemples historiques. Lorsque Cylon eût été chassé de V Ac revoie parle pc oplo d'Athènes et ses par t.i sans massacrés. la peste éclata dans la Villa e.t la ravagen jusque· ce qu£nné statue de Cylon eût ét| érigée a 17Acropole. Albem'1 accepta le inarbre comme boquÉvalmit île la chair qui lui avait éié ravie, et les ealamiies eossèrem es. — Pausanias, convaincu de irahGore se réfugig dans le temple d'Aihéna Khalkiü.'kos: on m enlève ht toiture ci en en mure la porte; et le roi
 1. i.'immolataui das iûns et r!e= chovaux dont Achille regrette si vivement dl:-se fcrivin1. oc quhl tlesiiboje iSicIcnnncnt aux plaisirs de Patiorda flau s PHütdes, cmpèchc dhiLlubiKT h un smÆ soiiiimonl de Yetfpânc6 le nn^nore fies Conze Troyens, sont des l'Sidnves qüdl mivoin is èûti ami mnrt. pgur le servu·.
 m
 »AZ-JSTTE DES n KAUX-AHTS.
 meurt de faim et de set. Aussitôt la déesse manifesto sa colère par les prodiges les plus terribles: Γgracia de Delphes, consulté, prescrit aux Lacédémoniens de listitueï à Aüiéna ie double de |e qu'ils loi ont pris; cf., en eilbi [ici j'emprunte les propres paroles rlc Ί bueydnlo1;. ils placent dans sou sanctuaire .« deux Pausanias au lieu d'un»; seulement ils élaieut de bmnze.
 Les tuons ne pouvaient pas être plus clair voyants ou plus revêches à stitutsschrifteh fourberie que les dieux immortels. Aussi les dupait-on de mille manières. ha plus bizarre de ces supercheries est. une particularité peu connue de la eonstnicilon pâs plus grands lékythes athéniens* Gel vases, destinés uniquement aux libations funéraires, atteignent parfois cinq à six litres de capacité; j’en ai vu un qui en contenait certainement plus de qui η/e- Les remplir <T bulle eu de vin oui été assez coûteux* Aussi, lorsqu'en les fabriquait, avant d'ensoudei les deux parties. on engageait au bas du cou nue sorte de petit vase qui l'on riait complètement le passage. Dès lors, il sui'iisait de quelques gouttes pour faire affleurer le liquide aux lèvres du lékythos. et l'on parvenait h peu de frais à.faire une libation en apparence somptueuse, bien plus, si peu coûteux que fussent les gâteaux qui jfe piété obligeait, de déposer annuellement sur la tombe des morts, ils l'étai eut encore trop pour certains parents économes* Aussi les rem plaçai t-on par de pente pains ou de petits cônes éiî lerre cuite qui portaient parfois, pour mieux tromper le destinataire, l'inscription ΓΛΪΚ. (doux";· ou ftlKA.I (miel).
 Eli bien, les pains en te ne cube expliquent les figurines en terre cuite. De même qu'ils remplace ni des paies t évitables, les figurines remplacent des compagnons réels qu'il n'est plus possible de donner au mor.t es; il. vil ainsi dans la tombe, .entouré (l’une foyenso société. es: femmes à la gracieuse tournure, au coslume élégant; enfants rieurs, jeunes gens tous prêts a recommencer avec lui les jeux du gymnase. Venus même ci. les Amours de Loui genre ne Ifent point abandonné. >ie >ie Maintenant, que dans la suite des temps ce s; mbobsme se soit im peu obscurci, que le rite religieux soit devenu un hommage d’habitude, eh que* le goût du beau aidant, les figurines votives soiem devenues peu à peu des objets d'art sans signification précise, variés a ï'imini suivant Je caprice du jour, cela n'a rien qui doive nous surprendre et qui soif, cou ira ire aux vraisemblances.
 o, RAY ET.
   I .   I . . i   W O   I ,   1 3 4 ,   c , v o < .
